Vyteď je pri veda
torskom podkastit, kde
no sa vbude môžeme
rozprávť o vede a pri
rode okolu na moje meno
in jozr.
Ja som samol, tento podkaz,
výcháza poľú práci z osme.
Ahoj, samol, ako samože.
Ahoj, co, komfajn čo ty?
Niská samom veľmi dobre,
alebo nahráváme podkazty, jednes
možný veden hni.
Ale aj preto samom veľmi dobre, bo
sa budeme bavíť o sysněk až deho s
cifým Já som si
tu to teď moho dľho
odkladal, alebo je zložita.
Ale toko ľudí mi písalo, že kedy budú
červie díry, že som si poľad pre vždy
nečo treba urobiť hlavne, veľa ľudí nie
rozumie rozdělú medzi či jednou díro a červí
o díro. A
Oto moho voriš, jak je to zložite, keď
si pozrieš skoro každé druhejství používa
červídiéru nebože to byť až taky zložite.
Dosteme tak to može prečo je
v tom zložite sa zorientovac.
Tak podme dobre si to asi nás
načil, ak je rozil černadiera je jakých
singular
Ďem, a červia ďerá je čo?
Niečo úplne iné.
Dobrý, dobrý.
ďervia ďerá je niečo.
ďčo čo spája dva
vzdíele nebo li priestoru.
Níčo ako od pakie tunelik?
Nieč ako takie tunelik.
Existujem, k tomu úplne
také stereotypny prejklad.
priklad z tím papierom a
celústím papierom hejži.
Kde zlo niž o hneš papier a prepichneš
se zňo celústku takto je vlastne skratka
premerauce, aby nemusali chodí jokolo.
Ténké co mne videl a spom v 10.
rôsných dokumentarných filmov,
alebo vôvých so tledícich videách,
alebo vôv filmov tak
níkdo nerozumel, je to úplno jednoduché
pre sotě si papier a štvorku na nám je
nakresla, že čo je najkračí bodmézi,
ale bodméť nejakrače o cestam medzi dvomí
bodmi. A b je na tom papieru každý
nakreslý ako čiaru, kéto híti fizik,
tak ten papier ohne do
účka a prepichne toto v cel
výho spravy túnel medzi tými
dvomi bodmi, alebo pre jesorom.
Jo, jo, pre sny.
A dostajeme sa neskork tomu,
že ako to vlastne výzera v...
No, nechcem, takže v praksi, alebo
niené asi nači v praksi existujú.
Ale... Súte chcel na toto
chyti, že v praksi samko.
Vyž
Ďčo úplně in ako či na diera ale v
skutočnosti prve priklady červy hdér sa objevili
práve količeným dieram.
A v podstatie ľudia začali
analizovat a inštanovú teory hned ako sa
objevila. A vela zamojch vysletko
uprínie v súž iný ľudia ako ani čtaň.
Tatovrie strášne z
kloko zinodušených riešení, ale ta
rovnica toho obsový ovela ovela viaci.
Ďuže začo zisia, že čo všetko obsahu je.
Karol Čvárčiult, obje
veleriešne, ktoré opisu je naprikaleče
neģíry. A to riešenie si věž grafický
znazorníť na papiery.
A keď si či jednu děrú kresliž
na papiri tak vizra kulijevík.
Tým sa vlastne chce povedať, že
keď sa snažíš híbať v smere od činej
djerí, tak či chm si
knej blišie týmié toťašie.
Ako keď si mravec v lijevíku?
To te istezie jednodušenie.
No a ľudia sa začali pozerať na
ten to lijevík a povedali si že
týho že kto môli lijevíku by sa
zdoladaľ pripojí druhý lijevík že maš také
dva lijevíky spojene do kopi.
Žitě to vypluje. Žitě to
Byla diera ako keby opak či jednej djeri.
Nieče do čo sa nedas padnut.
O no sa to to ukázalo nakot, ja by som
pložak skorako taká kuriózitá, bo
poměrňerich ho sa zicilo, že takéto
končtrukty, takéto
tunelík z dvoch či jednej t
takže v tej rovnicech seto ukázalo,
ale nie vynoula sa tom až tak vľa
pozornosti dostal to alemeno
Einstein Rosenow most, alebo Einstein
Rosenbreach. Môstej černe a biele díry.
Alebo černe a černe a biele,
akože videl som tomu rozne teorie až
tak, veľmi sa to môl děne vynouvali.
Kúdú, že to bolo ukrajová otaska, alebo
kúdú, že to neviedlóníka, alebo kúdú, čo
musam. Vyščo vôbec, že perčovdě
stratili zavujem asi ale pševěci sa stoutéryu
relatyvití, da je urobiť ako
takéto kúrie ozné riešňa pospať.
sú dve úskosu vysiať se veci matematike.
Geometria a topologia.
Topologia je také pohľadna veci,
kedy pověž, že dveci sú rovnaké, a kých
na seba věž všpretvarovať, bez to, aby
si niečom sa le roztrhadi alebo zlepíť.
Takže napríklad spolaťu
topologie je gula to istáko kod
alebo ak máš gulu z plasteliny,
tak vešu pretvarovať na kocku.
Ale napríklad ak máš gulu,
nie věšto spravít plávací
koleso. Na tady stovzniklo plávací koleso,
tak do tomu sežném je urobiť věštú děrku
stréde. Tak je tom pre pichnutie.
Takže stoplógiť skoho poh
A do vtedy sa riešila teorie
relativitých hlavne spoládú geometrie.
Kéde niekde vložíš černú dieru
alebo somko, tak onoťalne troškúz
deformuje časopriestor, ale nie
spravy tam žiadné takéto drastické zmeni.
Nie zmeni jeho topologiu, ho zmys
a toto sa trošku na štárťa lože
rozmišlať o tom, že aké vlastne to pologe ve
smiru a že čej ve smir ako taký prípomí
na jednu velku gulu, alebo prípomí na
jednu velku plohu, alebo aké
vlastne taký ten globalny tvár ve smiru.
Če mi moho romotas, ktorú
neame výasnienu do teraz.
vrátíš sa na to istem jesto, alebo nie.
Nie viem, nevie. Nevie,
aho, kôli tomu, že nie viem,
nevie, ten final.
Akúma to pology.
Napríklad keď si na povrchu zeme, tak si
címáš poci, že zem je plohá, keď sa pozeraš
v osvoj malo mokolí.
Nezvodím aj, že je to.
Ale keby si šalt 30.000 km.
Ale keby si šel 30 000 km jednym smerom
alebo 30 če za obokokotak sa vrátíš na to
istem jesto. A teraz o to, skatš to to
isté platího vôvysmi, reo pověděřenie výjeme.
Každopanie toto bol
Einstein-Rosenobridge, alebo teda most, riešenie,
ktoré spája dveči jedno dírové riešenie
Takoľmi sa spomína v odborné
literature slovné spojenie Červia Diera.
Takže keď si dáš taký
rok, že 1961 takto je
že 0 a ž Jedna.
Taký to stau trval
praktycký do roku 1988.
No a ty pní si, že čo
sa stala v roku 1988?
88. Oběvili prvúčerno díru.
Nie. 187.
vyšluštiri članky, v
tôrýbolo slovné spojenie
Vorm Hall.
Jeden zihbol mimo chodomo do Hokinga.
1888, tých članků už bolo 34.
A následně každý rokych boli 10
jadky a posledné roky do konca stouky.
A to čo sa udělou v roku
1888, je řekáro, sagán.
Neviem, že či začal robiť,
alebo vidával k níhu kontakt.
A se si videl ten film niej kontakt?
Vyžšu už veľmi dávno, takže ale viem.
Nemasi ho, čum to je. Boľto vlastne o tom,
že pokročila, možem asi spôľove, alebo je
to 20. ktorý šni film.
Ja kože prizvá... ani
nezkúšlať je píslať, že...
nebo spôľový 20.
Pochročila civilizacia, nám
poslala spravu, ktorú keď se nám
podarilo rozkodovať.
Tak zmizíšili, že je to vlastne
návodnato ako sa pripojí na červy
djeru a dostaca na ich...
Ja, a to, čo tam stávali takú
masinku a no a no pre svojeste.
A terový si to vyhodili do vzduchu.
To už tam byla taká hlupa
se na strášne, že vysvíš, že vůvze, a že
šeci na to v robili a tak dálej, išli to,
akože spustíť. A prítom, jak to
spušili tak nikto sa tam odpále o prítom,
tak to padlo, a šeci zenú, čo
bude mě robíť, a po tom, že...
A veľu ropej je už postavene to
Jo presný, a Sagan, on nebo teho
retický fyzik, on spadaľ skor
podoblaľ.
Aní scenarista.
Kamezme zaraťali kaľa Sagan
akožom, on bol všelí čo to týš?
A akože bola aj astronom,
kozmoľ, astrobiľ, No, asi
najvysnávneš je viem o jeho
vedyckých onrobil, a onrobil
analizu počasia na Marse spravilo řeká.
Takže asi a no tak, a si prvum radi
astronoma asiolťa pozné hlavne ako
popularizatura. Ale popularizator
učite asi návěcnom to vyhravažený to.
A no, a no.
A... To znamená, že neboľ
úplně tak zbehnuk ti v teorii
relaty víte. Pomerň je zložitá
matematická vec, doktoré kéde vynújš
roky. Tak dnes je tak dobré zorientované.
Takže on poznal tý
najznamy še veci ale nie deteli.
No a opital sa kipatorna.
Kiptorny je tipek,
ktorý dostal na bolo v ocen
Ďčných voln spoupracoval na film
interstellar, ale je upelnie, že čelnym výskomníkov
oblasti teorie relativitiv.
Ještě je bez interrelativitiv.
No a kož to všetko do toho spada.
Ďej tak ať čtajnova relativita a tomu tu
sa venú je 10 ročie na upelnie najvyššie
urovne. Ďeš jedan z najznamen
taký koncept kontaktu z ľaleko o
cilýzacio, že či by se to daloces černé djeri a
kipto hormu to spredou, že ne, že to to
už se dlho věře takto by to nefungovalo.
A začalo rozmišlať kipto mňať
kovýte vlastne mohlo fungovať.
Takže on na záklý to, ktorý to rozoho roz
Takže on vidal dva članky, a
jeden mám počiť, že z jeho
študentom, Michael
Morissom, a po tom ještě jeden z
ulvým Jürcérom v roku 1988 oba z nich.
A jeden z nich sa vla, že
červě dějery v časopriestore a je
hvížitě pre můj zivězné cestovanie.
výziv je zne ceztovanie, ale po tome, že
dvojbotka nastroj na výučovanie všobesnej
teorii relativiti. Čiž on to bylo laku
takú zábauku, aby sa že jako mlepšie učilo
tých to zložitých temach.
Ale po tome, že je tak jeden odborný
članok, ktorý sa volá, že červěděry
ceztovanie v čase a slaba
že začalo sa rozmišlávo také
seriozné fizike, že po prve či by
červěděry mohli existovat, po
druhe a k ano či by sa ce zne dalo ce
stovať, lebo može sa stádna
priklad, že červěděre a komulynček
námeso. Ahaže, co ce sto premele takže?
s lapové sili, že toho je nohy by boli
priťahované otoľko silnešia, koto je hlavá,
že byť a to roztrhalo. Tu sa dí
aj pri teho retítkom padnotí do
čiernej díry.
A no a no presne tak, že
kebyže dojdeš na ten event horizon.
Drugi problé mohlo byť, že s
dialenas cezný je kratka, ale niečo spom
Čiže si ste je jesť 10 kradmemču
zdíalo, ale ještám 10 krad pomalši, takže.
To bol djalší problém, djalší bol po
tom, že či by wobec boli stabilne, či
by sa hned nezrútilí.
Či by mohli existovanie ako dohoľi?
Či by wobec mohli existovanie pre
sned tak, že keď už aj kých moží
tvoryť
Stakú doho, že jedná več, ktorá sa
da pomerdne jednoducho náhlí ať, ježe
červě djerí vyžedujú
daku exotickú formu hmoti.
Nie dokáží výtvorit pomocu také
bežnej hmoti a kúpoznamy okolo seba.
A teraz odtasť, každ a
nekřeď to mô dostajeme, že
toto je neččuč se vám na plone dokonce,
že celkom dobre pochopit prečo to tak musí
byť. Tím na mote.
A nejto vyľčená, kože je to jeden z
takých tokání data, to je to taká divna
vforma hmoti. Ale po toto rolu
si, aby bola oveľa hustišia.
A najdouš
A tu sa na hlokovratime, k tomu
priklouču si spomínal z tým papierom.
Červia diera na papiery, by znamenala,
že nakresliž dvezdjalné koružnice na tom
papiery a zjednotižich.
Čiže keď se dostaníž na hranicu
jednej koružnice, tak věž vizná hranicu
tej druhé koružn
Čiže červěd je raz
poladu fyziki, ježe zoberyš
jednu gulovú oblast
niekde tu na Slovensku,
zoberyš inu gulovú
oblast niekde priu piteri a
z jednotižich.
Tu na Slovensku tak vidieš priu piteri.
Autusíš sa.
Červěd je rá, by
vyzerala ako taký gulatý otor.
Doktoré je keby si sa pozerálo.
Ono by to vyzerala takto šoška ako taká
šoša uka, ale nie taká šoša uka, ktorá
deformuje obraz, ale ktorá má vovnú triný
obraz ako je vok Čo ty by si sa pozeralnau
zaj by si videl ten júpíter pre cebou, ale
ten obraz by bylo štak zdeformovaný, ako
keby si s neneňo pozeralce šošouku.
A existuje taký souv tver, ktorý toto v
posate výurobi, že ty môdaž dve miesta, a on
ti ukáže, že ako by to
výzralke by si spôjú červí
že ten sveťalny lúč, ktorý vycháza
spovruchuju pýtera a vcháza do červyji diery tak
výdje u nás rovno. Takže
by to bol taký portálo.
A no presne taký portálo, alebo kúkatko.
A lobo kúkatko?
Galmi dráhy kúkatko.
No a stochto chcada hneď výdje, že je na
Tak ich tendencja v prítomnosti
gravidacie, že sa k sebe približujú.
Alebo mota zakryvuje časoprie
store, takým spôsovom, že sa
priamky približujú.
Čiže, ať máš odvárovno bežné luce,
ktoré je jedanobíde somko zlava a
druhý sprava, tak popredení
somka sa bruk sebe toho približovať
A no, a teraz čo sa stanie zdvo mi
lúčmi, ktoré vchádzajú do červěj díry.
Tak pre sa si, že obáte lúče sa
k sebe približujú a vchádzajú
kolmo na tu sferu, cez ktorú
stupujú, a potom vychádzajú kolmo cez tu
sferu, cez toru vychádzajú.
Takže neprosal, č
To znamená, že ako keby v tej červy
děrie posobila antigravitácia, vzmyslali, že
odpudila odcebate sveťelne luce.
Bež na gravitáce sveťelne lucek sebe
približuje, a to je odceba odpudilo.
A háže teraz idú na opačnú stránu a no.
Neprisám približovali
vysvvetlenie toho, že idú teraz v
inej časci vysmiru, alebo prístoru.
Je to spôsobne tým, že čo sa
uděla počastových procesů.
Je to pročasť vôležitý.
Ale pocate o nasa to dovidí
vžunente cesto na ešte ráže vchádzali obe
kolmoná sferu, vychádzali kolmoná sferu.
Jeho, bo nemohli, ja si ce seba prejist.
A no, a no, prestne.
Takže to te nedoduši do okazbyž
hociaký hrovnic, ktorí chat za těž, že na
výrobu červě je jeri potrebuješ
exotickou motů, ktorá, kokeby malá
zapornú motnost, alebo ktorá,
kokeby vytvorá la antigravitáciu, alebo
Nepoznáme a oto skreže, že ak výz
existovala, tak či bezpečne cezniu prez, bo ty
musíš voj zniu a priješ sniu do kontaktu.
Aj keď...
To je oto skreže, když
všetky tvoje atomi, to odpudzuje.
Jo, a tu hmotu, z ktor
že šak možeme se dať od ako tu
bulusu, ktorý neznáchlko ochraní.
A videl som potom také nápady,
že títam tu exotickou motúvě, že
rozložitě je rovná mernie, a
vyjštím je svoj takuté, ktorú je abysí
uobišil, že musíš sa spravným
svojom vrhnuj do tej červě ď
Počerujem, že potrebem exotickom motu,
o kterývo bez nevieme, že či existuje.
Takto je velky problém.
Aky v nemáme takovne nezustabilne a
vyzerať takže veľmi rýchlo skola bujú.
Čiže existovali takto stabilite je.
Ako keby to spôjne sa pred svákl.
A zatvorilo.
Podobň ako bylo to by
Tak ako by výzeraľ ten samotny
prehod, že bol oby to také zobrazeniaľ, asi
si šeci paméte spilmou, kde niekdo
cestujete si ščerbu děrú, tak je to taký
ten efekt, že šeťkoho okolo
nieho, ako by sam miha strášne
rýchlo a obo v takom tu b
nejaký mná nejakom inom měste.
V príncipe záleží oto, a
keď dalé ma hrdlo červě
díra. Ten túneli, ktorý uspaja a ten
paradox na vecie, že on môže byť
nekoniečne krátky, on môže ma, že dva
metr démetom. Čiže vôděž do
tej sfery, cez ktorú vidíš
vyskto rúvidíš ten júpiter, kráčaž
2 metr alebo skočiš do toho a rovno
vyletiš neť o sekundu, alebo kalko.
Takže to cestovanie by bolo veľmi
pohodlné, takže ono by mohla byť aj tenká ako
papier. Svoje postoť nej, tako miem bráno.
Ano presne. Stim že nevieme,
bo napríklad som videl, že
zaistých pred poklado věžu robíte
bezpečne ceztovatil na
učerviu djeru len a g veľka.
Kolko to bolo. Upeniče, že veľka
ako sa v nôžštáva a to hrdoľže ještě
strášne dôle, že nepráktyť k veľ
Ale potom som našiel a teda niežia.
Ja som našel članky, ktoré
napisali ľudia, že existúriešenia,
ktoré sú pre ľudí prežitelné.
Na tomto sa veľmi veľ ľudí za mýsla.
A to niežedný mandí
napríklad minulinov Vember.
Mě chodí a také opození na
mělo, že keď vidú nové članky
Takhúan malda si na, ktorý výmyslednú z
največších, iné znavičšiu obyvo v toredické
físiky. Teto prepojne mezi gravitáciu a
časicou físikou, ktorom sme rozprávali v
epizodě o hlogramoch.
Tak on vidal članok o...
član
Ďúvať ľudia. Takže sa tomu
venuje veľmi významných ľudí.
A no hovrim, že teraz to naza, že stoľky
nových publikací o červých diera gročne.
A dosteme sa k tomu, že prečo.
A ten je očlanog hlada
laku keby dakezámove formy
te exotické moti.
Pocate mi tušíme, že všetky č
A teraz atypujem, že čo by to vlastne
mohlo být a na zaklady tých típou, potom
robíme experimenty,
ktoríme se to snažímo odhaliť.
Takže on sa zalberanie, čím sa lože
tmávi sektor štandartného modelu.
A poráž tak, a kdy tak je to existov
Na dalé lakte. Nie znamená, že to
existuje a takto nie znam na čtovieme zostrojť.
Ale nie je to papirou výlučene za těl.
Je to niej čo na čum sa možeme,
len teraz stevoretický zamíšlať, ale
možete obýť potklad pre
niečo výacách budučnosti.
A no porauvy som, že nie
je v budučnosti výlu a
tresorim brótnosne, že 2014, ale že 2020.
že kde by daca, veľmi pokročšla
siliť zase dvytorou červy dieru.
Tak by som asi těžně, bože
úplniže šíla neprekvapení.
Zatil fizika hovorí,
že to nie je vylučene.
Červia diera, ktorou je
všcestováť na mezi v jez
A v interstavlávi to
myslím, že bylo tak odvovodné.
Prestne. Pokorčí leša civilizacia
tu červí, ďeru, dalági, upýtor,
myslím, či k sa turnu.
Jo, myslím si, že k sa turnu.
A bolo tam než vomí pekne z
Fizikov interstellari roba kýpto horn,
ktorý vlastne naštartoval modernu moderny
vyskúm červy hdír.
Dobrej, tak z mysie,
povedali, že asi stabilné niesu.
Da sa stú stabilitou niečo rúbí.
Na to stábeľi to potrebuješ tu
exatickou motu, ktorá zabraných kolapsu.
A haže len prídaním tej moti by to.
Ti v podstate potrebuje, že onas sa
snaží zrúť, a ti potrebuješ niečo čo čo bude
rozťagováť. Čo vi kompenzuje tu je tendenc
Takže to je len také důfanie momentálne.
A je okrem té hmotiť niečo
iné, že čo by sme potrebavali.
Až spomenosí, že možno nejaký
ochrámny obleg ale len ako ochrámno tubu,
doktorých by sme sadali.
Po praděho, bo je
znevieme a je keď som sa v
Pocad je problém to, že výjeme, že
v súčasnej fyziké beste egzotycké
moti to nedokáže existovate.
Ale dokaže to existovate ako objavíme
tu egzotyckou motu alebo ať naša ak
fyzika vyzera inač.
Ak treba napríklad modifikovate
gravidáciu, tak v nohých teoríach
modifikované gravidácie
súčervieděri príp Je je takto, takže by
sme vydělí zmenou, ale
do zmenou hapania fizikí.
A nož je možno, že fizika funguje ináž
ako si myslíme, a v nohih pripadoh je to
naozaj takto umožňuje
existenciu červíhíděr.
No a teraz ľudia se
venuju 10 kam roznych teorii
Takže z Červých djer sa stalo také
ihrisko pre teoretickou fiziků, na ktoré věšte
stvalť vlastnosti teorie, ktorú skúmáš.
Je to taký laknosový papierik.
Tak a jednou
zajmovstvují, zo zajmovstvují sú
mikroskopické Červie djeri.
Alebo to na či m
rozmišlamé je, že priesto r.
kdy sa dějú prapoť v neveci.
A je možné, že na tejto
fundamentalne úrovní sa objevou mále červí je
díerky, ktoré spájú díské budú krisky.
To je zupť plankova a dôžka.
Hej, pre sne. Ží plankova d
A keď si dač človak do Google, že Quantum
Space, tak to tam aj uvidí na takých tých
znamych grafika, že také malé
tuneliki, ktoré ten Priester spájú.
Mhmm. Nemahlo by to vysvetlovať totovoj
polohovanie, že može být
elektroná dôch městach na raz.
Vy v rochotu povedal, ale v 90.
No, o tomto presne
teraz fizicí rozmišlajú.
Existuje hipoteza, ktorú
výmišlo aksyspravne
pametám Lennor Soskind.
Glamy z nami fizik, ktoré rozmeť ještý,
spomenali v tej holografickej epizodie.
No a my viem, že kvantové
častice sa dajú previazať.
Previazať z myslé, že previaž žích, kéď
sú blisko príscebe, potom jednu zobery ješ
na saturn, drúsne chastu, a na
jednej spraviš experiment, na
saturnie tak v okamžiku, a k spraviš
experiment na zemina tej druhéj, tak věž
povedať zmyslá
predurčne, ale že sú previazane
výsledky tých experimentů.
A toto je
nečščššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššš
EPR je previazany pár častíc.
Lebo to to previazanie
častíc ako prvyskú malý
Einstein podelsky a Rosen.
A Er je Einstein Rosen, čiže
Einstein Rosenom most v červieděry.
Takže on vlastne rozmišla o tom v
tejhy, potéže si či previazanie častíc nie
realizované pomocu.
Páne pomocou mikroskopických červých djer.
No, alebo tu to tak napalou, jak si
o tom té rozprávo, že či náhodom.
No, si moho, si moho, moho výfuknú.
To to nie je tak a stará hipoteza.
Oh, dokelo.
Šikoda, že to je tak potka zelé rávské.
Vyči si strňa som to pozrô
A in na interpretacie tejtohy
potezie, že či nepriechod na
červě diera, tak a takto rozmes
pomínali, že také tie dve spojene červě
djeri, či nesúeký valentné vlastne, že
maksímal neprevia za nem červě dieram.
Previa za nem v tom kvantovom slova
Ja je že čo sa stáne stov jedno,
tak sa zobrazí na to je výnať druhé,
nezobrazí ale... Niečo na ten to štíl hej.
A toto je takový obraz
výskomu, v fiziky, kde sa ukazuje, že
kwantová mechanika možnú do
zohrava v fizikie, a o vela veččúľová
kotúšíme. Ište ve Je je napríklad
čon Carol, tak jeden z mojho blubených
toretyckých fyzikov, ktorí má skvali podkázt
Mindscape. Sa venujem takým
teorium, že či vlastne samotný priestoř
nezniká, kodôsoľ loquantovej mechaniki.
Samotný priestoř nezniká,
ako to vôsoľ loquantovej
a ke procesí prebiehajú kvantovej
mechanike, že vďaka to môme nikáno.
Vyččo nekáno toto, co sa
nedá úplně do duchový svetlít.
Ja je to, každý ono tom
dôlego dňový podcast.
Možno aj mýmožeme spravit o tom
děl, a keď si to věcují pouzreme a
možno. Nej, sle
vyskomo v tohorečské fyziké a teda
nelechkolitomu, že rozmišláme ako cezny test
stovatť ale kolitomu, že sa stávajú
takým laboratorium na testovanie rôznych
fyzikálnych teorí.
Jej si spomínál z toho
upravoľ tej gravitácie, tevrý o
gravitácie.
Dobre, ale asi
tancujeme od kolo toho už doho
Čerbiedéry predpokladám, že zatil
sme ešie nikde nepozorovali vôvesmire.
Tak nepozorovali sme jeho vôvesmire.
A nie mi nepozorovali sme jeho
vôvesmire. A nie mi nepozorov
Krozkopické čiže válke červie je týrej
neexistujú ale mikrozkopické by mu uchli.
V tomu kvantovom svedě.
Ale ani za to by som
zase nedal ruku do hne.
Kvóličo musíme si že chýba
tam táhmo ta alebo všetnou pre
sne hej. Musel aby veľmi v odna kon
Je to skor také důfanie.
A teraz ovrím, že důfanie stáko
odvodu, a to len urovým malem taky týzín do
bududstnosti. A už som to je
zpomlouho v tomto podkastie, keď som spomlíde
ten tornou članok, že červě djerí mož
Nielen v prejestore hlaj v čase.
A ako bych fungovali na cestovanie v
čase, že keď neučlovik prejde, tak
nielen v prejestore sa
posunie ale aj v čase.
Pozad je úplnia hrubu, povedené tam
išlenka by v fungová, takže zabrže
jedno hrloče je nej červé djeri
a zaprepoľaž sa s ním dahíbať
Napríklad ho zobery, a
zašičnýchý beť veľmi dýchlo.
Kde cnečo hieberýchlo, tak sa
spomaluje plínu tie času, u dánom jeste.
Takže by si ako spomalil plínu tie
času na jednom konci, a spôsobili
by si, že ten jeden koniec na
chádza orok pozadu v časopriesto
reopročitomu druhe mu koncu.
Takže to openilo, že malý kytýzík a...
Ja som... Čo to bol rok do zadu?
Préci měž bolo pandeme tak som mal tak
prednašku, že kľko rozmeroma ve smětůrů som
do zloch istalo, tak
a......jedaná pohodinova prednaška.
Z dobrou volným vstupným a mal som
taký plan, že toto by som každý rok,
že urobiť takúto jednu prednašku, jesí
daco zemovu temu na štúviem doglopky a ptom
je spraci, má po tom prišla a
pandemia takže nič to ten trok nie.
Ale rozmišla som, že niekedy okolo
leta by som si mohol sadnujť na toto
cestolanie v čase a
spracovať tako prednašku a po tomto
Kože boloby to super, ale nie viem
musú by sa si Pfizer viaci po ponáhlať.
Jejjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjj
který je tak zahrniem v také fakt
dobyho taskách, také do poniuce o tasky.
Učite, učite, piteť, sa keď máte o tasky.
Ja to len zhrniem, nezkazme sa
rozparavali o červých týrach.
Vysvětilo si nám rozdziel
medzi Červau dýrou a Černou dýrou.
Povedaly sme si kdo ich objaví
ak je by laknosovým papérykom v niekterých
oblastiach, akoby výzerao prechod cezniu,
či vlastne existujú a
dozvedili sme sa že nie, je to...
Záď, alebo záď je ozme ich nepozorvali
tak, ale připakvedane, a že či by sa
dali použiť na prechod aý časom nielen pre
jestorom, a boly by seť si cestováne
časum. Já vám všetkým veľmi, pekne
djakujem, že se na zneska počuvali.
Možete na spotporuť na patrevanie.
Máme už sped hendčeký, takže
možete objednavať, bude mi veľmi rádí.
Podporujete priamo tento podcasting.
Najdecie na zna veda Torbotka Space.
a Apple Podcast'u chcete,
ak je na zmožite ohodnotiče.
Vydím, veľmi radí a
děkujeme za vašu potperu.
Májte sa. Májte sa pekne.